### 웹 기술이란?

1.  웹이란

    - 문서(최신 뉴스, SNS, 자신의 이미지)의 공개/열람을 위한 시스템을 웹 이라 부른다.
    - 웹의 문서는 하이퍼텍스트 라 불리는 언어로 구성되어있다.
      - 하이퍼 텍스트는 하나의 웹페이지안에 다른 웹페이지에 대한 참조를 포함할수 있고, 여러 웹페이지를 관련지어 큰 정보의 집합체를 만들수 있다.
      - 이러한 하이퍼 텍스트내의 하이퍼 링크들을 통하여 거미줄처럼 전 세계로 거미줄처럼 퍼져나간다. (월드 와이드 웹. www)

2.  인터넷과 웹

    - 인터넷과 웹은 뗄 수 없는 관게이지만 각기 다른 목적으로 개발되었다.
    - 인터넷 : 각지의 컴퓨터를 네트워크로 연결하기 위한 목적
    - 웹: 인터넷 내에서 작동하는 문서 편집기

3.  다양한 웹의 용도

    - 문서 열람
      - 하나의 도메인에 있는 여러 웹페이지들의 집합을 "웹 사이트" 라고 한다.
      - 웹 페이지들은 하이퍼링크로 상호 연결되고 사용자는 웹 브라우저를 통해 그 웹페이지에 걸려있는 문서를 읽을 수 있다.
    - 사용자 인터페이스
      - 컴퓨터의 기능과 사용자와의 상호작용을 잇는 기능을 사용자 인터페이스라고 한다. (버튼 같은 것)
    - 프로그램용 API
      - 소프트웨어들 사이에 데이터를 주고 받게 해주는 인터페이스.

4.  HTML과 웹 브라우저

    - 하이퍼텍스트를 기술하는 언어가 HTML 이다. (마크업 언어)
    - 이 하이퍼 텍스트를 해석해서 사람이 읽기 쉽도록 바꿔주는 편집기가 "웹 브라우저" 이다.

5.  웹서버와 HTTP

    - 웹서버는 웹브라우저에서 콘텐츠(하이퍼텍스트) 요청이 있을 때, 필요한 콘텐츠를 네트워크를 통해 웹브라우저로 송신한다.
      콘텐츠는 웹서버를 통해 송신되므로 "웹페이지"라고 불린다.
    - 웹브라우저 -> 웹서버에 콘텐츠 요청 -> 웹서버가 요청받고 웹브라우저에 응답 -> 웹브라우저는 웹서버에 받은 문서 해석후 보여줌
      이때 웹서버와 웹브라우저가 받는 문서 즉, 하이퍼텍스트를 주고 받는 통신 프로토콜을 HTTP 라고한다.

6.  웹페이지가 표시되는 흐름

    - 웹브라우저는 URL을 토대로 '어떤 통신 프로토콜로'.'어떤 웹서버에'.'어떤 컨텐츠를' 얻을 것인지에 요청을 보낸다.
      따라서 URL을 기반으로 웹서버에 콘텐츠를 요청한다.
    - 이러한 콘텐츠(하이퍼텍스트, 이미지, 등등..) 전송은 통신 한번에 한 나의 파일을 보낼수 있다.

7.  정적 페이지와 동적 페이지

    - 정적 페이지 : 몇 번을 접근해도 항상 같은 것이 표시되는 페이지를 "정적 페이지" 라고 한다.
    - 동적 페이지 : 요청을 할 때의 상황에 맞춰 표시되는 내용이 다른 페이지를 "동적 페이지" 라고 한다.

8.  동적 페이지의 구조

    - CGI (Common Gateway Interface)
      - 웹 서버가 웹브라우저의 요청에 대해 프로그램을 가동하기 위한 구조.
      - 웹 브라우저가 컨텐츠를 요청하면 그때서야 웹서버가 자체에 있는 데이터로 HTML을 만든 뒤에 웹브라우저로 응답해줌.
      - 서버 사이드 스크립트 라고 부르며 루비, 파이썬, PHP, 자바 등을 꼽을 수 있다.
    - 웹 브라우저가 로드할 때 실행되는 스크립트를 클라이언트 사이드 스크립트라고 한다. (자바스크립트)

9.  웹 표준화

    - 웹에서 사용되는 기술을 확실한 규격으로 정한 작업을 표준화 라고한다.
    - 웹 표준화 추진 단체는 W3C이다. HTML, CSS, XML, XHTML등의 표준화를 수행한다.

10. 웹의 설계 사상
    - Restful
      - 4개의 원칙으로 구성된 단순한 설계.
      - 전달 방법이나 정보의 표시 방법이 통일화 되어있어 정보를 원할하게 연동할 수 있다.
    - 시멘틱 웹
      - 웹 페이지의 정보에 의미(시맨틱)을 추가한 것.
      - 여러 태그들의 정보에 의미를 부여하여 검색할 때의 정확도를 높일수 있고, 웹 안에서 특정한 종류의 정보를 수집해서 활용할 수 있게 된다.
