### 다양한 보조기억장치

- 보조기억장치

  - 하드 디스크 (자기 디스크: magnetic disk)

    - 하드 디스크에는 CD나 LP판 같이 생긴 것이 있다. 이 동그란 원판에 데이터가 저장되는데 이것을 "플래터" 라고한다.
      이 플래터는 자기 물질로 덮여있어 수많은 N과 S극을 저장하는데 각각 0과 1을 지칭한다.
    - 이 플래터를 회전시키는 구성요소를 "스핀들" 이라고 한다.
      스핀들이 플래터를 돌리는 속도는 분당 회전수를 나타내는 RPM이라는 단위로 표현한다. (15000 RPM -> 1분에 15000바퀴를 회전)
    - 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소는 "헤드" 라고 한다. (플래터 위에 있는 바늘같이 생긴 부품이다. "디스크암" 끝에 부착되어있음)
    - 플래터에 데이터가 저장되는 방법.
      - 트랙
        - 플래터는 많은 양의 데이터를 처리해야 하기 때문에 여러겹의 플래터로 이루어져있는데 이 하나의 플래터내에서 여러 동심원으로 나눴을때 각각의 원을 "트랙" 이라고 한다.
      - 섹터
        - 이 각각의 트랙은 피자처럼 여러 조각으로 나누어지는데 이 한조각을 "섹터" 라고 한다.
        - 일반적으로 하나의 섹터는 512바이트 크기를 가지고있지만 하드 디스크에 따라 차이가 있다.
      - 실린더
        - 플래터는 여러겹으로 되어있다고 했는데 이 플래터들 상에서 같은 트랙이 위치 한곳을 모아 연결한 논리적 단위를 "실린더" 라고 한다.
    - 하드디스크가 저장된 데이터에 접근하는 시간
      - 탐색 시간
        - 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간
      - 회전 지연
        - 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전 시키는 시간
      - 전송 시간
        - 하드 디스크와 컴퓨터간의 데이터를 전송하는 시간

  - 플래시 메모리(USB, SD카드, SSD 등..)

    - 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치이다.
    - 셀(cell)

      - 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위.
      - 셀의 종류

        - 한셀에 1비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 -> SLC (Single Level Cell)

          - 2개의 정보를 표현할 수 있다. (하나의 정보에 1비트 표현가능)
          - 빠른 입출력과 수명도 길지만, 용량 대비 가격이 높다.
            데이터 읽고 쓰기가 매우 많이 반복되며 고성능의 빠른 저장 장치가 필요한 경우에 사용한다.

        - 2비트를 저장할 수 있는 메모리 -> MLC (Multiple Level Cell)
          - 4개의 정보를 표현할 수 있다. (하나의 정보에 2비트씩 저장가능)
          - SLC타입에 비해서는 일반적으로 속도와 수명은 떨어지지만, 한셀에 두비트씩 저장할 수 있다는 점에서 대용화하기 유리하다. (SLC에 비해 저렴)
        - 3비트를 저장할 수 있는 메모리 -> TLC (Triple Level Cell)
          - 8개의 정보를 표현할 수 있다. (하나의 정보에 3비트씩 저장가능)
          - 속도와 수명은 떨어지지만, 가격이 싸기때문에 대용화 하기 용이하다.
        - 4비트 -> QLC

    - 플래시 메모리 단위

      - 셀 (Cell)
      - 셀들이 모여 페이지 (Page) -> 플래시 메모리에서 읽기와 쓰기로 이루어지는 단위.
      - 페이지들이 모여 블록 (Block) -> 플래시 메모리에서 삭제로 이루어지는 단위.
      - 블록이 모여 플레인 (Plain)
      - 플레인이 모여 다이 (Die)

    - 플래시 메모리의 상태
      - Free 상태
        - 어떠한 데이터도 저장하고 있지않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태
      - Valid 상태
        - 이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태
      - Invalid 상태
        - 쓰레기값이라고 부르는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태
