### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)

- IP를 동적으로 할당하는데 사용되는 프로토콜.
- 사용자가 직접 입력해야하는 IP주소, 서브넷 마스크, 게이트웨이, DNS정보를 자동으로 할당받아 사용할 수 있다.
- IP가 자동으로 관리되므로 사용자가 직접 입력하면서 발생할 수 있는 설정 정보 오류나 중복IP할당과 같은 문제를 예방할 수 있다.

#### DHCP 프로토콜

- BOOTP(Bootstrap Protocol)라는 프로토콜을 기반으로 하고, BOOTP보다 몇가지 기능이 추가된 확장 프로토콜이다.
- BOOTP와 DHCP 프로토콜은 서로 호환성이 있어 서비스 포트가 같고 BOOTP클라이언트가 DHCP서버를 사용하거나 DHCP클라이언트가 BOOTP서버를 사용할 수 도있다.
- 클라이언트의 포트는 68(bootpc), 서버의 포트는 67(bootpc)이다.

#### DHCP 동작 방식

1. DHCP Discover
   - DHCP 클라이언트는 DHCP 서버를 찾기 위해 DHCP Discover 메세지를 브로드캐스트로 전송한다.
2. DHCP Offer
   - DHCP Discover를 수신한 DHCP서버는 클라이언트에 할당할 IP주소와 서브넷, 게이트웨이, DNS정보, Lease TIme등의 정보를 포함한 DHCP 메세지를 클라이언트로 전송한다.
   - 별도의 설정이 없으면 DHCP IP Pool에서 임의로 할당하지만 특정 클라이언트의 MAC주소와 IP주소를 사전에 정의하면 설정된IP를 할당하므로 고정된IP를 할당할 수 있다.
3. DHCP Request
   - DHCP 서버로부터 제안받은 IP주소와 DHCP 서버 정보를 포함한 DHCP 요청 메세지를 브로드캐스트로 전송한다.
   - DHCP offer메세지에 IP 설정 정보가 있어 유니캐스트를 사용해도 되지만, 서버 여러대가 동작하는 환경을 위해 브로드캐스트를 사용한다.
4. DHCP Acknowledgement
   - DHCP 클라이언트로부터 IP주소를 사용하겠다는 요청을 받으면 DHCP 서버에 대한 IP를 어떤 클라이언트가 언제부터 사용하기 시작했는지 정보를 기록하고 DHCP Request 메세지를 정상적으로 수신받았다는 응답을 전송한다.

- DHCP 임대과정

  - DHCP는 클라이언트가 정해진 시간 동안 DHCP 서버 자원(IP Pool)에서 잠시 빌려쓰는 과정이다. (임대과정)
  - 이 임대시간이 만료되면 클라이언트에 할당된 IP를 다시 IP Pool로 회수한다.
  - 클라이언트가 IP를 사용하는 도중에 임대 시간이 모두 지나면 클라이언트가 사용하던 IP는 회수되고 다시 DHCP Discover부터 시작해 IP를 재할당 받아야한다.
    하지만, Discover부터 Acknowledgement까지 4단계를 계속 거치게되면 너무 낭비이기때문에 "갱신(Renewal)" 과정이 있다.

- DHCP 갱신(Renewal)
  - 클라이언트가 IP를 사용하는 도중 임대시간이 끝난다면 IP를 재할당받아야되는데 이과정을 Discover부터 다받게 되면 낭비가 심하다.
    따라서, 갱신을 통해 재 할당을 받아야 한다.
  - 임대 시간이 50%가 지나면 DHCP 갱신 과정을 수행한다. 갱신과정은 처음 IP와 할당받을 때와는 다르게 이미 사용 중인 IP정보가 있기 때문에 DHCP Discover, Offer 과정을 생략하고
    유니캐스트로 DHCP Request, ACK를 전송 할 수 있다.
  - 만약 임대 시간의 50%가 지나고 갱신이 실패하면 임대 시간의 75%에 갱신을 다시 한다. 이때도 실패하면 추가 갱신없이 IP를 IP Pool에 반환하고 Discover부터 다시 재할당 받아야한다.
